# 사과와 오렌지

다른 testify에서의 비교와 직접 타입 비교 등은 테스트 코드에 추가적으로 설명해놨으니 그 부분을 참고하면 되고, 여기 문서에서는 `Equals()` 메서드와 관련된 부분만 설명한다.

## 서로 다른 통화를 비교하기

서로 다른 통화를 일단 `Equals()` 메서드로 비교해보자. 일단 지금은 서로 다른 통화의 경우 일치 여부를 판단할 수 없어야 한다.

```go
func TestCurrencyEquality(t *testing.T) {
    assert.False(t, NewFranc(5).Equals(NewDollar(5)))
    assert.False(t, NewDollar(5).Equals(NewDollar(6)))
}
```

원래 Java로 작성했다면 둘이 다름을 비교하지 못해야 하지만, 현재 코드에서는 바로 성공하고 있다. 각 `Equals()` 구현 코드를 보면서 그 문법을 설명하려 한다.

## golang의 type casting

golang은 강타입 언어고, 타입이 조금만 달라도 서로 비교가 불가능하다.
심지어 같은 정수형이더라도 `int`, `int32`, `int64`는 서로 다른 타입으로 취급된다. 
`int`는 현재 아키텍쳐에서 사용할 수 있는 쉬운 숫자 단위를 말하므로, 32bit냐 64bit냐에 따라 `int32` 혹은 `int64`와 동일하게 기계어 수준에서 처리 가능하지만, 일단 컴파일 오류가 발생한다.

그래서 어쨋든 서로 다른 타입이라면 캐스팅이 필요하다. 아래 코드를 보자.

```go
func TestCasting(t *testing.T) {
    var a int64 = 10
    var b int = 10

    // assert.True(t, a == b) // 타입 불일치로 비교 실패, 컴파일 에러
    assert.True(t, a == int64(b))
    assert.True(t, int(a) == b) 
}
```

이렇게 간단한 수준의 type casting은 직접 가능하다. 서로 정수형이기 때문에 캐스팅하면 (표현 범위 제한에 의한 overflow로 값이 변경될 지라도) 비교 가능한 상태가 된다.

하지만 우리가 작성하는 `Dollar`, `Franc`같은 구조체는 쉽게 캐스팅이 불가능하다. 특히 `Equals()` 에서는 인자로 `any` 타입을 받고 있는데, 간단하게 설명하면 마치 C의 `void *`처럼 어느 값이던 변환 가능한 형태의 타입이 된다.

이전의 간단한 타입 캐스팅은 서로의 타입을 알고, 컴파일 타임 내에 서로의 타입 검사가 이뤄졌지만, `any` 타입을 사용하는 경우는 어떤 값이 들어올 지 모르고, 동적으로 타입 캐스팅에 대한 검사가 필요하다.

이 경우 아래와 같이 type assertion이란 기능을 제공한다.

```go
func TestCasting(t *testing.T) {
    isInt := func(i any) bool {
        _, ok := i.(int)
        return ok
    }
    assert.False(t, isInt(a))
    assert.True(t, isInt(b))
}
```

`isInt`는 함수인데, `i` 라는 `any` 타입 인자를 받는다. 그리고 `i.(int)`라는 뜻은 이 `any` 타입을 `int` 타입으로 변경할 수 있냐고 물어보게 된다.

이 type assertion은 1가지 변수 혹은 2가지 변수를 반환할 수 있다.

1. `temp := i.(int)`는 `i`가 `int`로 변환할 수 있다면, `temp`는 `int`형 변수가 된다.  
   만약 `int`로 변환 불가능하다면, `panic()`이 발생한다. (Java exception과 비슷)
2. `temp, ok := i.(int)`는 `i`가 `int`로 변환할 수 있는지 여부를 먼저 판단할 수 있다.  
   먼저 `ok`는 변환이 성공했는지 판단하고, `temp`는 변환이 성공해야만 그 값이 된다.  
   만약 `ok == false`라면, `temp`는 해당 타입의 기본값인 `0`이 된다.

위 설명에서는 간단한 `int`로만 예시를 들어서 `int64`도 `int`로 변환 가능해야 하지 않나 의심할 수 있는데, 이건 interface 개념을 더 설명해야 하는 부분이 있다. 일단은 이런 식으로 타입 변환과, 타입 변환 가능 여부를 판단할 수 있다고 생각하면 된다.

## 기존 구현이 이미 타입 검사가 포함된 이유

```go
func (d *Dollar) Equals(other any) bool {
	otherDollar, ok := other.(*Dollar)
	return ok && d.amount == otherDollar.amount
}
```

위 코드를 보면, 이미 `other`가 `*Dollar`로 변환 가능한지 확인하고 있다.
이에 따라 이번 장에서 해야 했던 타입 검사 코드 추가 부분이 이미 구현된 셈이다.
책의 의도대로 `Money` 타입으로 캐스팅했다가 나중에 타입 일치 여부를 확인할 필요가 없다.

책에서 만들어낸 문제 제기처럼 하려면 그냥 `Money`로 먼저 변환 가능해야 하는데, 이게 embed 구조체라 간단하게 변환이 되지 않는다. 차라리 `Money`가 interface 형태여야 하는데, 조금 애매한 부분이 있다. (방법이 없진 않은데, 굳이 불필요한 짓을 할 필요는 없어보인다.)
