# Node.js for front-end development
이전에 Front-end 개발자들도 node.js를 사용한다는 글을 본 적이 있다. 분명
node.js는 javascript를 서버 개발에(back-end) 사용하는 것이 가장 큰 특징인데
그 과정에서 node.js 기능들을 패키지로 모듈화 해서 쉽게 라이브러리를 가져다 쓰게
하려고 npm이 개발된 것으로 알고 있다. Front-end 개발자들이 npm, yarn, webpack
등을 이용하여 front-end용 패키지 관리 & 빌드 등에 활용하는 것으로 보인다.

# Vue.js 개발환경 구축
[nodejs 설치] -> [npm 설정] -> [yarn, @vue/cli 설치]
여기에서 문제가 되는 부분은 node.js 설치 버전이 vue-cli 실행 요구 버전보다
낮아서 문제가 생기기 때문이다. 사실 이 모든 문제는 ubuntu의 repo가 너무
구버전을 기본으로 하기 때문에 (기억하기론 Ubuntu 18.04에서 nodejs v8.10.0)
@vue/cli 부분에서 nodejs 버전이 낮다고 에러가 나온다.

# nvm으로 Node.js 버전 변경하기
[nvm](https://github.com/nvm-sh/nvm)을 이용하면 nodejs의 버전을 쉽게 변경할 수
있다. Ubuntu의 경우 해당 페이지의 README.md에서 하라는 대로 curl이나 wget으로
nvm을 설치하고, nvm을 불러오는 명령어를 bashrc나 zshrc 등이 불러올 수 있게
수정하면 끝난다. 나는 현재 Ubuntu(WSL), macOS, ArchLinux에서 동시에 실험하고
있고, 마침 셋 다 zsh를 사용하므로, zsh에서 3가지 플랫폼에 모두 호환되도록
nvm 불러오는 부분을 수정했다. 이 부분은 ConfigFiles에 올라갈 예정이다.
nvm이 설치되는 과정에서 기존 system (Ubuntu의 apt로 설치한) node에 대한 경고가
나타날 것이다. 설명에 따라 npm으로 기존 설치 내역을 지우고 다시 진행한다.

# Vue.js 개발 시작하기
```sh
vue create myapp
```
위와 같이 실행하면 myapp 폴더를 생성하고, 해당 폴더에 vuejs 개발에 필요한
패키지를 알아서 구성하고, git init + add + commit까지 진행해버린다. 일단 현재
보고있는 책에서는 unpkg.com에서 script를 불러오고, SPA 개발하는 방법을
설명하고 있으므로, 해당 내용을 따라 수행해보았다.

# MVVM 패턴
Vue는 M-V-VM 패턴으로 구성되어있다. 정확한 연관관계대로 설명하자면 V-VM-M이다.
 *  View는 말 그대로 화면 구성 & GUI 출력을 담당한다.
 *  View-Model은 해당 view에서 data-binding과 command 처리, 알림을 전송한다.
 *  Model은 해당 제품에서 구현하고자 하는 대상(business logic)을 담당한다.

사실 이게 MVC나 MVVP나 MVVM이나 개념 자체는 GUI 입출력과 Business logic의
분리가 핵심 목표일텐데, 셋 다 뭔가 고만고만해서 차이를 잘 이해하기 힘들다.
해당 내용에 대해 더 공부할 필요가 있을 듯 하다.

